1. [ホーム](https://www.nta.go.jp/)
2. [法令等](https://www.nta.go.jp/law/index.htm)
3. [質疑応答事例](https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/01.htm)
4. [相続税・贈与税](https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/sozoku/01.htm)
5. 相続時精算課税における相続税の納付義務の承継等

# 相続時精算課税における相続税の納付義務の承継等

## 【照会要旨】

相続時精算課税適用者が特定贈与者よりも先に死亡した場合の相続時精算課税の適用に伴う納税に係る権利義務はどのように承継されるのでしょうか。

## 【回答要旨】

1.　特定贈与者の死亡以前にその特定贈与者に係る相続時精算課税適用者が死亡した場合には、その相続時精算課税適用者の相続人（包括受遺者を含み、その特定贈与者を除きます。）は、その相続時精算課税適用者が有していた相続時精算課税の適用を受けていたことに伴う納税に係る権利又は義務（以下「相続時精算課税の適用に伴う権利義務」といいます。）を承継します。

この場合、相続時精算課税適用者の相続人（包括受遺者を含み、その特定贈与者を除きます。）が2人以上いる場合の各相続人が承継する相続時精算課税の適用に伴う権利義務の割合は、民法第900条から第902条まで（法定相続分・代襲相続分・指定相続分）に規定する相続分（その特定贈与者がいないものとして計算した相続分）によります。

2.　なお、相続時精算課税適用者の相続人が特定贈与者のみである場合には、相続時精算課税の適用に伴う権利義務はその特定贈与者及び相続時精算課税適用者の民法第889条の規定による後順位の相続人となる者には承継されず消滅することになります。

3.　相続時精算課税適用者が死亡した後にその特定贈与者が死亡した場合には、相続時精算課税適用者の相続人（包括受遺者を含み、その特定贈与者を除きます。）が、その相続時精算課税適用者に代わって、特定贈与者の死亡に係る相続税の申告をすることとなりますが、その申告をするまでは、納付すべき税額が算出されるか、あるいは還付を受けることができる税額が算出されるかが明らかでないことから、相続時精算課税適用者の死亡に係る相続税額の計算においては、この相続時精算課税の適用に伴う納税に係る義務は、当該相続時精算課税適用者の死亡に係る相続税の課税価格の計算上、債務控除の対象とはなりません。

## 【関係法令通達】

相続税法第21条の17第1項、第3項

相続税法施行令第5条の4第3項、第5条の5

相続税法基本通達21の17-3

**注記**

**令和６年８月１日現在の法令・通達等に基づいて作成しています。**

**この質疑事例は、照会に係る事実関係を前提とした一般的な回答であり、必ずしも事案の内容の全部を表現したものではありませんから、納税者の方々が行う具体的な取引等に適用する場合においては、この回答内容と異なる課税関係が生ずることがあることにご注意ください。**

[このページの先頭へ](https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/sozoku/16a/02.htm#page-top)

## [法令等](https://www.nta.go.jp/law/index.htm)

### [税法（e-Govの「e-Gov法令検索」へリンク）](https://elaws.e-gov.go.jp/search/elawsSearch/elaws_search/lsg0100/)

### [法令解釈通達](https://www.nta.go.jp/law/tsutatsu/menu.htm)

### [その他法令解釈に関する情報](https://www.nta.go.jp/law/joho-zeikaishaku/sonota/sonota.htm)

### [事務運営指針](https://www.nta.go.jp/law/jimu-unei/jimu.htm)

### [国税庁告示](https://www.nta.go.jp/law/kokuji/kokuji.htm)

### [文書回答事例](https://www.nta.go.jp/law/bunshokaito/01.htm)

### [質疑応答事例](https://www.nta.go.jp/law/shitsugi/01.htm)

|     |     |
| --- | --- |
|  |  |